Translator: Klavdija Cernilogar
Reviewer: Tilen Pigac - EFZG
Sem reformirana trgovka
in sedaj delam v mednarodnem razvoju.
Oktobra sem nekaj časa preživela v Demokratični republiki Kongo,
ki je druga največja afriška država.
Pravzaprav je tako velika kot Zahodna Evropa,
ima pa le 300 milj asfaltiranih cest.
DR Kongo je nevaren kraj.
V zadnjih desetih letih je pet milijonov ljudi umrlo
zaradi vojne na vzhodu.
Vendar vojna ni edini razlog za to,
da je življenje v Kongu težko.
Obstaja tudi veliko težav, povezanih z zdravjem.
Delež okuženih z virusom HIV denimo,
je med odraslimi 1,3 odstotka.
To se morda ne sliši veliko,
vendar za državo s 76 milijoni prebivalcev
pomeni, da je okuženih 930.000 ljudi.
In zaradi slabe infrastrukture
samo 25 odstotkov okuženih
dobiva zdravila, ki jih potrebujejo za življenje.
Deloma zaradi tega
donatorske agencije dajejo na razpolago kondome
po nizki ceni ali zastonj.
In ko sem bila v Kongu,
sem se o kondomih veliko pogovarjala z ljudmi,
tudi z Damienom.
Damien vodi hotel izven Kinšase.
Hotel je odprt samo do polnoči,
torej ni kraj, kjer bi človek prespal.
Je pa kraj, kamor prihajajo spolne delavke in njihove stranke.
Damien ve vse o kondomih,
a jih ne prodaja.
Pravi, da preprosto ni povpraševanja po njih.
To ni presenetljivo,
saj samo trije odstotki ljudi v Kongu
uporabljajo kondome.
Joseph in Christine,
ki vodita lekarno, ki prodaja številne take kondome,
pravita, da kljub agencijam, ki jih dajejo poceni ali zastonj,
in kljub tržnim kampanjam, ki jih spremljajo,
njihove stranke ne kupujejo tistih z zaščiteno znamko.
Bolj všeč so jim generični.
In kot trgovki se mi je to zdelo zanimivo.
Tako sem začela preučevati, kakšen marketing uporabljajo.
Izkazalo se je, da donatorji za te kondome
uporabljajo tri temeljna sporočila:
strah, financiranje in zvestobo.
Kondome poimenujejo z imeni, kot so Vive (živeti)
ali Trust (zaupanje).
Na ovitku je rdeča pentlja,
ki spominja na virus HIV,
dajo jih v škatlice, ki kažejo, kdo je zanje plačal,
dodajo fotografije vaše žene ali moža
in vam naročijo, naj jih zaščitite
ali naj boste previdni.
No, to niso stvari, o katerih človek razmišlja
tik preden si priskrbijo kondom.
(Smeh)
O čem razmišljate
preden greste po kondom?
O seksu!
In zasebna podjetja, ki v teh krajih prodajajo kondome,
to razumejo.
Njihovo trženje je malo drugačno.
Imena se morda ne razlikujejo veliko,
podobe pa vsekakor se.
Nekatere znamke imajo določen pridih
in pakiranje je vsekakor izjemno provokativno.
Zaradi tega mislim,
da so morda donatorji pozabili
na temeljni vidik marketinga:
razumeti svojega naslovnika.
Na žalost se zdi, da za donatorske agencije
občinstvo predstavljajo ljudje,
ki sploh niso v državi, v kateri se delo odvija.
Gre za ljudi doma,
tiste, ki podpirajo delo agencij,
ljudi, kot so tile.
Toda če v resnici hočemo
ustaviti širitev virusa HIV,
moramo misliti na uporabnika,
na ljudi, katerih vedenje je treba spremeniti --
na pare,
mlade ženske, mlade moške --
katerih življenje je odvisno od tega.
In nauk je:
v resnici ni važno, kaj prodajate,
samo misliti morate na svojega uporabnika
in na sporočila,
ki bodo spremenila njegovo vedenje.
Morda bi to rešilo njegovo življenje.
Hvala.
(Aplavz)